# 读书与思考笔记
## 高效的秘密
2019-5-22   
    掌控力激发动力，掌控力与自信心之间的关系，你是如何思考的？高效前提是动力，就行发动机一样。二，保持与专注。三、构建合理、高效的心智模式，包括预判性规划、想象性能力。只要坚持思考，就成功了一半。我们每天的生活中，80%以上的情况是重复性程序性的工作，缺乏突破性思考和规划，这是人怕折腾，怕思考，又想进步，又不想思考、不想努力。四、目标与延展目标，目标的分解与解构，目标重构和merge，达到目标的评价标准，你是如何设定评价标准和执行反馈手段的？我的一个信念是，each action should be recorded，每个动作都应该被记录，有了记录，然后才可能被分析，记录和分析，是反馈的手段。五、逆反情景假设，多多思考“如何不是这样呢？”，跳出现有的思考模式和框架，正在追求的目标是否合理，总之，要始终保持思考，“你错了吗”。六、寻找精益求精的敏捷思维。七、内驱力。八、把决策权交给能直接解决问题的人。多样化人才的选拔与评估。九、学点数学，利用贝叶斯法则解决概率问题。10、创新的本质。把熟悉的元素变得不同，具备极其创造力的人，很多都是知识的中介，他们懂得在不同行业、领域、群体中传递知识。排序和组合，是创新的一种手段。第二种创新性，我认为是无中生有，就是一开始忘记现有的表象，从根基，从感觉中出发，捕捉那一点的不同和灵光。创新，就那一点点。创新并不是一次就完成，会存在一次两次多次，也可以推倒重来，世界上没有什么是固定的。11、数据的收集和分析。12、高效的秘密，还来自团队合作的秘密，如如何激发合作，如何有效管理他人。

## 论存在与虚无
  论存在与表象。二元论观点把存在与表象放在一起，认为存在即有表象，对立起来，相信本体，实际上我们有一种方法可以破相。显现（就是表象的显露过程）本身没有表明存在，例如力这个“本体”可以通过各种现象来显现，但它只是这些效应的总体，一个系列的显现，它背后没有什么东西，只是表明力它自己和整个系列。存在这个概念，可以认为是显像的显像。使用存在这个概念，其实只是为了方便说明。从这个角度思考，显像并没有掩盖本质，显像就是本质，也不是本质（从有限无限二元论来思考，等下讲）。破除这个二元论，并没有意味着就统一为一元论，实际上，应该称为有限/无限二元论。例如，看到杯子，我们常常认为，它就在那里，不是我的，这种想法表明杯子的实在性。也是表象论的想法。杯子的显现是一种不以人们好恶意志转移的，但这种显现为无限（就是无限视角观察）。所以杯子的存在，是一种以无限二元论思考。当杯子以有限视角观察，还原为单一个体，就变成一种充实直观的东西了。所以说有限的显现是在它自身有限性中表明，称为“有限显现”；当它要求超越有限性走向无限，显示出一个系列，从无限视角观察，不仅仅是一个sample，是“有限中的无限”。杯子有超越它自身存在的潜能，去显现整个系列，但也有它局限性：它只是现象的一个侧面，无限中的有限。本质是什么？从二元论角度看，本质和实体密切相关，从上面论证来看，存在既然是不存在的，只是一个个显现，本质本应该的用个别显露物去表露无限显露物。从这个角度思考，本质无法触及，第一本质根本不存在，第二，我们没有无限的samples去表露。再深入点，现象它自身是存在吗？我们认为显现只是表露它自身和整个系列，只能被它自身存在，从而我们能将显现和存在剥离，显现的本质就是不再和任何存在对立的“显现”。既然剥离了显现和存在（硬核的）关系，那么显现存在吗？（或说显现是硬核的吗？这个问题后面再说，我们先说存在和现象关系）

我们认为，存在的现象，不足以揭示现象的存在。这里的“存在”和上面的存在一样，都是不存在的，只是为了方便说明和形象，特意造了一个实体。存在自身会散发出现象，因此有了一种“存在的现象”（这里我们先假设现象存在）。但这种存在的现象（显现），它真的能够揭露或它的本性真的与向我展现的存在物的存在一样吗？就是说存在的现象，真的能够揭示现象的存在吗？具体来讲，我们看到红色的花，真的能够认识红色吗？红色为存在的现象，不足以揭示现象（前面我们认为存在也是一种现象，从无限视角观察，这里的现象指红色的本体）的存在。所以说本质不在实体中（红色这个概念，不在红色的花里面）。现在我们讨论对象与存在关系，具体来讲，红色的花这个对象存在（存在红色）不？对象既不揭露存在（红色的花无法揭露红色），但也不掩盖存在（抛开红色的花去谈红色也是不行）。所以说本质不在对象中，而是对象的意义。那么，本质和存在是什么关系呢？如果我们认为，存在只是揭示本质的条件，但（现象的）存在却无法转发为存在的现象，而我们又想通过考察存在的现象对本质说点什么，这就是矛盾了。但实际上我们确实能够通过存在的现象对存在说点什么（海德格尔本体状-本体论的），为了统一，只要我们思考一下，不把存在看成揭示对象本质的条件，而是看成概念，就和我们前面讲的“存在的现象，不足以揭示现象的存在”吻合（同时也意味着，存在只是一个概念，从二元视角看，就解释了为什么一千个人眼中有一千个哈姆雷特。我想。）

## 金刚经
金刚经中常见的主题：修行、空、经、心、生命、时间、空间。何为“虚空”？“虚而无形质，空而无障碍，故名虚空”，虚空具有周遍、不动、无尽、永恒的属性，包括上下、东南西北（四方）、东南、西南、东北、西北（四维）共10个方向。虚空并非空无一物，而是包含着无数的“微尘”和“世界”。“三千大千世界所有微尘”，“以三千大千世界碎为微尘”，虚空中包含无数的微尘，微尘组成世界，世界又可碎为微尘。世界，世指时间，界指空间，世界又可称为世间，“世”有流变之义，“间”有间隔之义。时间流逝有两个版本，一个是时间的流逝是时间从未来向自我的移动，称为“时间移动”，另一个版本是时间的流逝是自我从过去向未来的移动，称为“自我的移动”。心经中常见“时间移动”。“初日分以恒河沙等身布施...”，这里可以体现了“时间的持续是空间的长度”，一个世界从成到消亡，经历了成、住、坏、空四个阶段组成一个劫。时间是无止境的循环。时间的流逝是时间从未来朝向我的移动。生命与时间具有恒等性，先（前）世-今世-后世反映了时间的流动，继承了时间的循坏性。生命以某种物质形式来承载每个生命，不同的世可能具有不同的生命形式，正如三恶道、三善道，六道轮回。六道：天、人、阿修罗、畜生、恶鬼、地狱。“堕额道”说明了有方向，暗示着善道居高位、恶道居低处，与好的是上、坏的是下基本方位隐喻一致。

“无住”思想阐述。佛法就是要解决心的问题，金刚经以无住为宗，正显般若智用之相貌。“无住”并非真无住，“无住者，非无所住也，乃不着于住也”，不是无所住，而是当住于佛法真理，佛身不执于物，心不滞于物。“所谓佛法者”，“如来所说三十二相”，佛法本难以言传，佛祖为了拯救众生而说不可说之法，如此无上妙法，难以用文字表达，倘若执滞于文字言传，终不能登堂入室，见识大雅，故用此话来告诫众生，不要拘泥于文字，也是“无住”一种思想表现。无住，非无住也，无住错误的真理，当身趋堂室，窥见大宝，随后因住也，而不当住于文字言传。观察佛祖金刚经中的日常行为，“尔时世尊食时，...，敷座而坐”，日常的衣食住行表现了性空即缘起，缘起即性空的中道，不有附住之心，人生苦的根源来自于世俗生活，“其实微尘世界，皆无自性，非有实体，众生执有，抟取色身，假立一合相，但不过影像而已”，不住声香味触发，行为亦无住也。

破“四相”。人的烦恼均来自于四相，我相：执着于“实我”的外在相状，我相分两种，一种是所谓人类的生命形式，另一种是所谓精神上，在精神上观念上有个我的意识，为心上的我。（“我”，ego，是智慧和意识的基础，是智能的本质特征，但“我”也会阻碍人的智慧进一步开发、提高、精进————我想）。人相：把轮回六道的自体当作真实存在的外在相状。众生相：把依照五蕴而生的众生之体当作真实存在的生命相状。寿者相：把假相的生命存在时限当作真实存在的相状。有为法：一相（各自因缘而生，呈各种之相状），二名（依据因缘而呼彼之相，生一已之名者），三分别（也称妄想，是分别所变二相之能变心也），四正智（杂无漏心之一切妄想者）。无为法：如如，由前之正智而证得之真如也，为由如理智证得之真如，故曰如如。金刚经中反复在讲如何破四相，众生有我，众生不明真智，故痛苦。无法，这是因为一切皆是缘起性空。离相和无住，本质是一致的。无住，也就要做到真正离相，破相，不住于相。过去心不可得，现在心不不可得，未来心不可得，念念不住，前念、今念、后念，念念相续，无有断绝，若一念断绝，法身即是离色身，念念时中，于一切法上无住，一念若住，念念即住，名为系缚。（我想，无住无念为本，离尘俗心，而后才有离相）。人之烦恼，来自攀援心，念念中产生执着，遂有诸多烦恼，也就无法“降服其心”

观照念头，在每个想法、念头中，前一个念头（思维意识）过去了，便叫做过去心，后一个念头来了，叫做现在心，也就是当前一念，未来的念头还没到的，叫做未来心。我们在观照自己的念头时候，分开观察、感受念头的变换，在念念相续中，会有一瞬间空白、微微的、渐渐的的一片空白，体会到“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”的心理状态。这个空白，使人放松，警惕，更加睿智明白念头之间的关系和分布。一个人一天大概会有2万个念头，我们觉察到的可能只是其中的微小的一部分。

## 决断力
《决断力》
- 你是否觉察到自己的判断和决策中存在有“目光所及，便是一切”的“聚光效应”问题？
- 为什么决策需要流程？那是我们自身的缺点不足以规范我们思考和判断的过程。
- 利弊清单是比较原始的辅助决策的材料。
- 到底是什么阻止了你进行【有效】的决策？第一，思维的狭隘，意思是将选择局限在某个极小范围内，以二元化思维看待选择，A or B？第二，“证实倾向”，习惯性对某种情况迅速做出判断，潜意识中认为A 好过B，对某个东西，团队有好感。有时，我们认为某事件是真实的，而更加收集信息去支持这种判断，事后还庆幸自己做了一个理智的决策，这是非常糟糕的，自己屏蔽自己。证实性倾向决策，这种偏向性决策令我们快速适应做出决策，但却不一定是最优，甚至可能更糟糕。第三，短期的情绪。我们在决策时候，会混淆着情绪因素。
- 决策的流程中隐含着非优化因素：[a] 面临选择时，思维的狭隘限制了选择的范围。[b] 分析选项时，证实倾向使得你收集有利于自己的、当下认为“最好的选择”的信息。[c] 做出选择时，短期情绪令你常常做出错误判断。[d] 接受后果时，你对未来的走势估计太过自信。
- 针对上述问题[a]，如何避免思维的狭隘？1. 时刻提醒自己，不要专注与当前的选项。2. 考虑机会成本，假如我选择了这个，我会损失哪些？3. 考虑消失选项，假如这个、这些选项都没有了，你该如何做选择？4. 多目标追踪，尝试同时思考多个选择，但不是每个目标的权重都一样，是有区别的。警惕虚假选择：如何，核战，当前政策，或投降。5. 在选择后果中，积极在预防心态和促进心态转换。6. 争取两个都选，而不是“非此即彼”。我全都要，小孩子才做选择。7. 当选择太多了，感觉无法控制，那就去寻找已经帮你解决了问题的人。选项的来源，可以是来自事物的外部，也可以来自于事物的内部。将你精挑细选的选择编入决策的“问题列表”中。使用类比思维，来扩大选项。8.当你可以从丰富的选择中进行挑选时，ä½ 为什么非得自己提出自己的想法？懒惰不好吗？
- 针对上述问题[b]，如何避免证实性思维？把假设放在现实中去检验，实践是检验真理的唯一标准。a证实性思维让我们偏向考虑“好”的，那么，逆向思考，考虑相反情况如何？b多人合作决策，通过不同意见来抵消中和我们的证实偏向。c为了获得更多可靠的信息，我们可以反向问问题。d放大和缩小，缩小内视观点，放大外视观点，内视是在所处环境下，我们对齐评价。外视观点下，在这种情况下，事情是如何呈现的？通过特写，添加外视观点中缺少的内容。e尝试，可以小范围去验证我们的理论和猜想。
- 针对上述问题[c]，如何避免情绪掺杂？在做出决策之前，留出一段距离来思考。a如何克服短期情绪？常常有两种情绪左右我们决策，一是曝光效应：我们喜欢自己熟悉的东西。二是损失厌恶：损失使人痛苦，收益使人愉快，前者心理感受程度更为强烈些。b假设10分钟后，你对这个决定会有什么感觉？假如10个月后，你对这个决定有什么感觉？假如10年后，你对这个决定有什么感觉？通过拉长时间，克服短期紧张、害怕、恐惧，平衡情绪。c尊重你核心价值观。一个决策令人沮丧，可能是它常常与你的核心价值观发生了冲突。
- 针对上述问题[d]，做好出错的准备。a未来不是一点，我们针对错误的决策，评估它涉及的范围，对非常坏、到非常好的结果进行思考。b失败的原因是什么？对逆境和成功做出预期和准备。对于无法预见的结果，设置一个阈值，一个安全系数。c设置一个绊网，令我们清醒过来，重新思考这种作法，提供一个新认识，让我们有一个选择要做。
- 流程与决策。建立一套相对完备的信息收集、分析和决策流程，减少人为误差。

## 心智模式
- （我想，引入图论与场论）在思考人的心时，有各种概念混杂，针对某特定场（模态，状态，场合），会有一组紧密联系的概念。但多个场中的概念会混杂。所以思考之所以混乱，是因为没有分清场，以及场和场之间的联系。例如“我想成功”，这个场，本身包含若干场。例如“如何做好一件事”，“如何发现局势、分析判断局势”，“我自身条件是什么”等等。“如何做好一件事”这个场又包含“如何发现问题，解决问题”等等，是当前问题的主要矛盾。“如何发现问题，解决问题”又是与“如何发现局势、分析判断局势”，“我自身条件是什么”相关，是它们各自的小矛盾（次要矛盾），但思考的某个阶段，又会变成主要矛盾。
- 所以场构成心智模式。
- 概念与联系构成场的基本元素，概念、联系与顺序构成一组动作，也就是原则，准则。意思是，“认为应该这样子去做”。所谓“行动的准则”，只不过的（概念+联系+顺序），而信念参与其中，影响联系的状态与哪些概念，什么顺序。
- 谈选择：价值观往往会导致选择，选择带有情感（痛苦+愉快）。选择掺杂感情假如重些，叫抉择。选择的对象有很多，例如现实，物质。
- 谈错误：错误不可避免。出现错误会影响人的情感。错误也是问题。
- 谈反思：反思是调整一切心智模式的根源。

- 谈成功：用以上小场，构成大场，成功 = 信心+现实（局势）+目标+发现问题解决问题。谈发现问题，能力包含洞察力，这个能力也是时局判断核心。解决问题：剖析问题，设计方案，落实步骤。若把成功看成是实践的典范，那么成功是理论与实践的主客体统一。事物的发展并不是一帆风顺的，错误在成功过程中，不可避免。

- 人的情感是若干种资源的表现，我想可以用一种情感模型来表述，一种心智模式如下
[mind](./pics/mind.jpg)

- 情感和智能是两个不同东西，情感会影响智能，或许我们的机器并不需要情感。情感应该是一系列小资源的有机组合和表征，情感会抑制、或激活部分资源进而影响智能。那么人的价值观、目标、理想、信念以及三观等这些高级概念（超我）、乃至自我ego是在哪里？自我在于认识我是谁，是协调本我、超我之间的枢纽。我认为：本我是未经选择的资源表征，或者选择激活器对资源的抑制、激活不够。或者，所谓三我：本我、自我、超我，都是发生在“选择抽取与批评”与“选择激活”之间互动关系间。
- Ps：我认为，人的智力是有限的，人能够认识这个世界，但认识不够完全，很多东西正由于人的智力存在缺陷导致我们反复、用其他概念去代替本质，“认识是螺旋上升的”，这种情况在人类面前，更加普遍和突出。人存在一种能够认识一切的能力，或许这种能力低级智能（如人类）存在，高级人类也存在，那么这种能力的下限在哪里？从神经元角度看，或者1400亿神经元超过人类（140亿），或许我们能够制造一种1400000...亿的智能体，该智能体也具有认识一切的能力。人们之所以不能提出一种意识模型，是因为人们受到意识颗粒度感知限制，例如我们可以感知快乐，却无法感知快乐的细微过程和快乐的构成。物质是如何有意识的？意识是否只有人类独有？是否万物都有意识？我认为，意识应该被认为的由多种小意识的有机构成，例如“念头”这个东西，并不纯正，存在很多同时，并行的念头。意识的基础是关系，那么，宇宙也有意识？人们使用很多概念去表征自己的意识和想法，其实这个描述并不精确。
也许通过表征学习，例如数据，我们并不需要去解构意识的本质和结构。我把这种方法称为模拟意识。
- 人类应该有个“内在感知器和抽样器”能够对意识海进行感知和抽取。所谓“内在性错觉”好像答案已经存在似的，是因为感知器还没对意识海进行抽取，实际上意识已经存在，但还没被感知。我认为，可能“洞察力”就是那个“内在感知器和抽样器”。所谓的“自我”，可能就是内建感知器和抽样器的一种工作方式。P142
